Project::Foo Abschlussbericht

### 2021-05-10 paper/paper.tex
Copy in changes 2021-05-10

\chapter{Planungsphase}

%Um die vorgegebenen Ziele zu erfüllen, sind wir systematisch an das Projekt herangegangen. %% TODO kann weg
Zuerst haben wir in einem Python Sketch die Struktur des Prozessors definiert.
Danach wird gemeinsam über den möglichen Befehlssatz diskutiert.
Nachdem diese Dinge geklärt sind, haben sich die Gruppen in den jeweiligen Bereich Software und Hardware aufgeteilt, um so das Besprochene zu realisieren.
Im Anschluss soll die programmierte Hardware und Software zusammen verbunden, getestet und eventuelle Fehler behoben werden, bis keine Fehler vorhanden sind.
Falls noch Zeit übrig sein sollte, sind Erweiterungen des Befehlssatzes, sowie weitere Datentypen mögliche Punkte, um den Prozessor qualitativ zu verbessern.
Während der Bearbeitung des Projekts sind einige Fragestellungen und Diskussionspunkte aufgekommen, die im Nachfolgenden genauer besprochen werden sollen. Darunter finden sich auch Punkte oder Konzepte, die im Diskussionsprozess ausgeschlossen und nicht im finalen Projekt manifestiert wurden. Diese wollen wir dennoch beleuchten.

%% TODO Kein Wasserfall

\section{Aufbau des Prozessors}

\begin{itemize}
    \item Python Sketch als Struktur (?)
    \item Pipelining (?)
\end{itemize}

%\section{IS}

%\begin{itemize}
%    \item 32 Bit Befehlswortlänge (x)
%   \item 3 Addressmaschine (x)
%    \item reduzierter ARM Befehlssatz (x)
%    \item Opcode-Länge (x)
%    \item Immediate Bit (x)
%    \item Relative Jumps (x)
%    \item Relative Speicheraddresssierung (x)
%    \item Struktur des Befehlwortes (x)
%    \item immediate verwenden (letzten 16 Bit)(x)
%    \item 2er-Komplement (x)
%    \item Int als einziger Datentyp (x)
%    \item 32 Register (x)
%    \item 0 Register (x)

%\end{itemize}

// appendix full instruction set

@@

\section{Instructionset}

%%TODO Eingführung ins Kapitel Instruction Set sschreiben, was wird in welcher tiefe vorgetsellt was passiert in welchen kapitel später mit deiesen infromationen, wozu ist das wichtig?

\kant[6]

\subsection{Wortlänge}

Zuerst stand die Frage der Wortlänge zur Diskussion. 
Zur Auswahl standen 32 oder 64 Bit. Alle kürzeren Längen wurden ausgeschlossen, da wir große (16 Bit) immediate-Werte ermöglichen wollten. Zudem waren  kürzere Längen als 32 Bit zu kompliziert in der Ausarbeitung gewesen.
Die 32 bzw. 64 Bit Wortlänge bietet den Vorteil, dass große Immediates genutzt werden können und bei der Wahl des OP-layouts die volle Entscheidungsfreiheit bleibt. 
Gegen die 64 Bit-Länge haben wir uns unter dem Gesichtspunkt entschieden, dass in dem anvisierten Instruction-set, die Wortlänge kaum ausgeschöpft werden würde. Ein berwiegender Teil der Befehlsworte wäre mit Nullen besetzt worden, da die Länge kaum ausgeschöpft worden wäre. Das hätte das Debugging erschwert und die Simulation unnötig aufgebläht.

%brauchen wir 3 adress maschine für pipeline auf jedenfall
\subsection{Adressmaschine}
Auf Basis der Wortlänge haben wir uns der Frage der Anzahl der Adressen unserer Befehle zugewandt. Wir hatten die Alternativen 3 oder 2 Adress Maschine. Eine 1-Adress Maschien wurde als nicht-zielführend ausgeschlossen. In einer 1-Adress Maschine hätte für viele Operation (die in einer 3-Adress Maschien einen Befehl brauchen) mehrere Befehle gebraucht. Das ist problematisch, da die Implementierung einer Pipeline von vornherein angedacht war. Das hätte zu einer hohen Zahl an Abhängigkeiten innerhalb der Implementation und zu ständigen flushes geführt. Gleiches Problem ergibt sich bei einer 2-Adress Maschine, wenn auch nicht so stark.

Darum wurde sich schlussendlich auch für eine 3-Adressmaschine entschieden. Unter der gegebenen Wortlänge wurde eine 3-Adressmaschine als implementierbar erachtet. Im Bezug auf das angestrebte Pipelining wurde so die Menge an benötigten Befehlen reduziert. Das ist auch für die spätere Software-Implementierung einfacher. Da sowohl Inputregister als auch das Zielregister unabhängig voneinader adressiert werden können.

\subsection{Befehlssatz}
{\color{red}
Nachdem die Länge und die Adressierung des Befehlswortes beschlossen wurde, mussten die einzelnen Befehle festgelegt werden.
Dabei wurde sich an den ARM Befehlssatz orientiert\footnotemark.
\footnotetext{//(*link zum ARM Befehlssatz)//}
Dieser wurde noch reduziert. Bei der Reduzierung wurden die Befehle in 3 Kategorien unterteilt:
\begin{itemize}
    \item \enquote{must-have}:
    Das Minimum das nach erachtens der Gruppe ein Prozessor haben muss.
    \item \enquote{nice-to-have}:
    Funktionen die bei übrig gebliebener Zeit implementiert werden können.
    \item \enquote{irrelevant}:
    Zu komplexe oder für das Projekt irrelevante Funktionen.
\end{itemize}
}
% Wir haben uns das bare minimum da raus gepickt, von dem wir glaubten, das braucht ein prozessor

% die befehle passten in 5 bit opcode
% Aufteilung in one, two, three op ??

Folgend der Auswahl des Befehlssatzes, mussten die einzelnen Befehle einem Opcode zugewiesen werden.
{\color{red} Hierbei musste entschieden werden, ob bei direkten Eingaben mit einem Immediate-Wert ein neuer Befehlscode hinzugefügt werden soll. Eine andere Möglichkeit ist  die Unterscheidung nicht im Opcode stattfinden zu lassen, sondern in einem weiteren Bit auszulagern. Beide Ansätze führen beim 32-Bit-Code schlussendlich zum selben Ergebnis. 
Vorteile einer Auslagerung ist die geringere Anzahl an Befehle die benötigt wird. Dadurch hat die Softwareprogramierung eine Vereinfachung, da sie zwischen einer direkten und indirekten Zuweisung nicht unterscheiden muss. Da diese Unterscheidung nicht im Opcode behandelt wird, wird ein Bit in der 32-Bit-Anweisung als \enquote{Immediate-Bit} deklariert.}

%Bei einer Auswahl von 18 Befehlen und zusätzlich bei einigen Befehlen die Unterscheidung zwischen einer direkten Eingabe über einen Immediate-Wert oder einer indirekten Angabe über eine Adresse kam die Überlegung, ob dem Opcode eine Länge von 5-Bit ausreichend ist oder auf 6-Bit erhöht werden muss.
% Die Debatte war doch, ob wir ein dediziertes immediate bit und 5bit opcodes haben oder "immediate befehle" und dann 6bit opcodes.

%Da die Hardware den selben Arbeitsaufwand bei einem Opcode der Länge von 5- oder 6-Bit hat, haben wir uns entschieden die Softwareprogrammierung zu vereinfachen und einen Opcode zu erstellen, der zwischen einer Direktzuweisung und einer indirekten Zuweisung nicht unterscheidet.
%Sodass auch bei 18 Befehlen ein 5-Bit langer Opcode ausreichend ist und noch genügend nicht zugewiesene Codes hat, um den Befehlssatz noch zu erweitern.

% Wir haben uns entschieden, den opcode 5bit lang zu lassen und ein dediziertes immediate bit zu setzen:
% das ist konsistent und macht es einfach zu entscheiden, ob immediate oder register gelesen wird.
%Das hat den Hintergrund, dass wir die dadurch entstehende Struktur als sinnvolle Ordnung der OP Codes ansehen. kann weg? 
So waren wir in der Lage in unserer finalen Implementation, jeden der Befehle durch ein einziges Befehlswort auszudrücken und brauchten keine weitere Implementation für die immediate Version.
Beispielsweise gibt es nur den Befehl \texttt{ADD}, statt \texttt{ADDI} für Immediate.
Dieses Bit soll \enquote{0} sein, falls der Befehl eine Registerzuweisung ist, und \enquote{1}, falls es eine Direktzuweisung gibt.
Somit wird im Befehlswort ersichtlich, was zugewiesen wird.

{\color{red}Durch diese Entscheidungen wurden 18 Befehle in 5-Bit langen Opcodes zugewiesen. Die 18 Befehlte wurden in 3 Kategorien unterteilt. Diese unterscheiden sich in der Anzahl der Parameter die angegeben werden müssen. Um diese Unterscheidung auch im Opcode erkenntlich zu zeigen, haben alle 3 Kategorien(ONEOP, TWOOP,THREEOP) unterschiedliche erste 2 Bits in ihrem Opcode. Sodass eine konsistente Regel ihre Layout hergestellt werden kann.

@@

Durch diese Unterteilung, kann es später im Dekodierungsprozess zu Zeitersparungen kommen, da in Abhängigkeit der ersten 2 Bits der Decoder weiß in welchen folgenden Bits die mitgeführte Information enthalten ist.

Bei diesen Unterteilungen kam die Frage auf, welche Befehle wie viele Parameter haben sollen.
Betroffen waren vor allem 3 Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl und der \enquote{Store}- bzw. \enquote{Load}-Befehl.}
Bei diesen Befehlen ging es vor allem darum, dass ein Betriebssystem den Speicher reserviert und somit nur Anfangs- und Endadresse der Reservierung kennt.
% Das war nicht die debatte hier, sondern wieviele Operanten haben die Befehle. Also ist Jump ein oneop oder threeop.
Ein Threeop Jump Befehl hat den Vorteil, dass mehrere Programme gleichzeitig laufen und man die \enquote{echte} Speicheradresse nicht kennen muss.
% "Das relative Sprünge möglich sind"
%..man weiß umformulieren
Dies ist zB. relevant um Arrays einfach adressieren zu können.
Da wir aber in diesem Projekt ohne Betriebssystem arbeiten, war es fraglich, ob diese Ergänzung zum Befehl einen Nutzen haben würde.
Der ausgeführte Code ist selbst geschrieben und damit ist jede Zuweisung der einzelnen Speicheradressen bekannt.
%Absatz darunter neu 
So entfällt der Vorteil des indirekten Ansprechens der Speicheradressen, da diese immer direkt angesprochen werden können.
Zusätzlich laufen keine weiteren Programme parallel, sodass auch dieser Vorteil hinfällig ist.

@@

Aus diesen Überlegungen ergab sich folgende Befehlsstruktru: Die ersten fünf bit stehen für den Opcode.
Das darauf folgende Bit signalisiert ob es sich beim letzten Operanden um ein Emidiate Wert handelt.
Die restlichen Bits sind für die Operanden reserviert.
Instruktionen haben felder für register / immediate werd
Sind 5bit lang (immediate 16)
%ganze Befehlsstruktur einmal schriftlich niederlgen, vor diesem Teil
Durch die Begrenzung der Eingabeparameter auf 5 Bits können somit 32 Register benutzt werden.

@@

%kann weg oder deutlich kürzer formulieren 
% 2er komplemnt kann in alu erwähnt, hat nix mit 0 register zu tun 
%inetger ist quatsch 
%Aus Einfachheit, für die Berechnungen der Alu, wurde weiterhin beschlossen, dass das "Register-0" ein 0-Register bleibt und alle Berechnungen im 2er-Komplement getätigt werden.
%Weiterhin wurde entschieden den Integer als einzigen Datentyp zu erlauben.
% Alu rechnet einfahc nur, 2er komplement ist nur interpretation

%\subsection{16 bit vs. 32 bit vs. 64 bit (x)}
%Wir haben uns für 32 bit entschieden, warum?
%\begin{itemize}
%    \item genug platz für große immediates und 3 op layout
%    \item nicht "unnötig groß" z.B. beim debuggen einfacher 32 bit zu nutzen als 64
%\end{itemize}

%\subsection{5bit opcode vs 6bit opcode(x)}
%Wir haben 5opcode mit nem zusätzlichen immediate bit, warum?
%\begin{itemize}
%    \item sinnvolle Ordnung der Opcodes
%    \item Nur ein Mnemonic im assembler für add sub etc. (kein addi etc.)
%\end{itemize}

%\subsection{3 Addressmaschine? abhängig von der bit-Zahl(x)}
%32 bit erlauben uns 3 address op codes

%\subsection{Relative Jumps (nur immediate jumps?)(x)}
%Wir haben uns für relative und absolute jumps entschieden (JMP ist ein TWOOP).

@@

Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Mikroprozessors in Hardwarekomponenten in VHDL.
Zeitlich betrachtet schließt dieses Kapitel also an die Arbeitet des Hardware Teams nach der gemeinsamen Planungsphase des gesamten Teams an.
%eventeull als zeitliche einleitung für software übernehmen 
In dieser vorangegangenen Planungsphase einigte sich die Gruppe auf zentrale Orientierungspunkte, welche die Arbeit des gesamten Teams strukturieren.
Diese wurde bereits in Kapitel (?!) vorgestellt.
Dazu zählen fundamentale Konzepte, wie die Wortbreite und der entlehnte ARM-Befehlssatz (siehe Anhang).
% Referenzen schönmachen
Die durch das Team geleistete Vorbereitung stellt uns einen detaillierten Leitfaden zur Umsetzung bereit.
Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt ein Prozessor in Python Pseudocode entstanden, der zur Orientierung dienen sollte (siehe Anhang).
Praktisch musste dann nur der Python Code in funktionierenden VHDL Code umgewandelt werden.
Das stellte die erste Herausforderung da, denn von uns hatte niemand Erfahrung auf dem Gebiet von Hardware-Beschreibungssprachen.
%Nicht alles ist eine große AUfgeb oder Herausfoderung. Sagen worum es geht!
Intern hat sich das Hardware-Team darauf geeinigt sich mindestens einmal pro Woche zu Treffen um erarbeitete Lösungen zu besprechen, das weitere Vorgehen zu Planen und die Arbeit aufzuteilen.
%so etwas auch für software Einleitung vorgehen dies das

@@

Als Hardware-Team haben wir uns intern darauf geeinigt uns einmal pro Woche zu treffen.
Hier wurden selbstständig erarbeitete Lösungen, Probleme und die Arbeitsteilung besprochen.
%steht genau so in der Einleitung
Da für alle beteiligten Programmieren in VHDL neu war, haben wir uns in der frühen Phase des Projekts bzw. unmittelbar am Anfang auf ein Drei-Phasen-Programm geeinigt.
In der ersten Phase haben alle Teammitglieder sich allgemein mit VHDL vertraut gemacht.
Wie blieb den einzelnen Gruppenmitgliedern überlassen.
Vielversprechendes Material wurde im GitLab gesammelt.
Darüber hinaus wurden Schwerpunkte vergeben zu denen unter anderem Entities, Architectures, Prozesse und mögliche Umsetzungen von Pipelining gehörten.
Als Ergebnis dieser ersten Recherchen haben wir uns für einen strengen Entity Architecture Ansatz entschieden.
% was ist ein "strenger entity architecture" ansatz genau?
%Außerdem haben wir uns nicht dafür entschieden sondern wir dachten das wäre vlt nne gute Idee. Wir haben halt versucht VHDL zu verstehen. Was kapslett man was kommt in eigene DAteien Die sachen mit den Imports und scooping und namespaces- So was vlt ncohmal stärken. Der kerngfehler: Jede reale Harware komponente braucht eine entsprehung als Entity Arc
Es erschien uns zu diesem Zeitpunkt logisch jeder Stage im Prozessor seine eigene Entity und Architecture zu geben.
Die in den Entities definierten Schnittstellen sollten die Kommunikation der einzelnden Stages untereinander gewährleisten, während die jeweilige Architectures die gewünschte Datenverarbeitung übernähme.
In der zweiten Phase wurden die Stages aufgeteilt, sodass jeder mindestens eine Komponente in VHDL programmiert hat.
Dabei stand nicht im Vordergrund eine perfekte Lösung zu erarbeiten.
Viel mehr sollte ein Rahmen konstruiert werden.
In der dritten Phase würden dann die individuell erstellten Komponenten - so unsere Vorstellung - nach Baukastenprinzip zusammengesetzt und so lange verbessert werden bis ein lauffähiger Prototyp entsteht.
Bei diesem Prozess haben wir zunächst noch einmal von unserem Entwurf abstrahiert und in der Umsetzung reduziert.
So war zum Beispiel Pipelining kein Teil dieser Lösung.
%klären inwie weit pipelining doch schon teil der lösung war 
%piplininggg war schon imemr teiol der löszung, richtiger wäre wir hatten keine ahnung und haben pipeline register eher aussgespart bis wir dann wussten wie das ging
Der Fokus lag darauf lauffähigen VHDL-Code zu produzieren.

@@

% My gang,
% ( ͡°( ͡° ͜ʖ( ͡° ͜ʖ ͡°)ʖ ͡°) ͡°)
%
% my dollars
% [̲̅$̲̅(̲̅ ͡° ͜ʖ ͡°̲̅)̲̅$̲̅]
%
% my Voldemort
% ( ͡° ͜V ͡°)

@@

\begin{description}
  \item[Fetch]
  Die Fetch Stage ist recht simpel.
  In ihr wird die Input Instruction clocked gelesen und auf den Output gelegt.
  % TODO really? it seems like, its outputs are never used.
  \item[Instruction Decode]
  Im Instruction Decode wird die gelesene Instruktion dem Decoder präsentiert und die Outputs des Decoders genutzt um entsprechende Register und Flags zu lesen.
  \item[Execute]
  Die Execute Stage legt entsprechende Signale an die ALU-Komponente an und gibt das Resultat aus.
  \item[Memory Access]
  Hier passieren zwei verschiedene Dinge.
  Zum Einen wird entschieden, ob gesprungen wird oder nicht.
  Dies wird als Outputsignal der nächsten Stage präsentiert.
  Zum Anderen wird das \texttt{data\_addr} Signal entsprechend geschaltet, sofern der Opcode ein \texttt{STR} oder \texttt{LDR} ist, und Daten entweder geschrieben oder gelesen werden.
  % Irgendwie komisch vllt zwei sätze
  \item[Write Back]
  Im Write Back passieren wiederum zwei Dinge parallel.
  Auf Basis des \texttt{will\_jump} Signals wird entweder der Program Counter (PC) um eins erhöht oder auf das Resultat der Memory Access Stage gesetzt.
  Sofern der bearbeitete Befehl in ein Register schreiben soll, wird dies ebenfalls getan.
\end{description}

@@

Die CPU ist in drei VHDL Entities unterteilt: Die \texttt{cpu} selbst, die \texttt{alu} und der \texttt{decoder}.
Die gesamte Pipelinelogik ist in der \texttt{cpu} Entity untergebracht.
Sie besitzt nach außen nur einen \texttt{clk} Input sowie Adress- und Datenleitungen für Anbindung an die Speicher\footnotemark.
\footnotetext{Unser Design geht von zwei getrennten Speichern für Daten und Instruktionen aus.}
Die dazugehörige Architektur \texttt{cpu\_arc} nutzt die \texttt{decoder} und \texttt{alu} Komponenten intern.
Es wird außerdem ein \texttt{cpu\_pkg} bereitgestellt, dass die \texttt{cpu} Komponente und oft verwendete Typen enthält.

@@

\section{PC Handling}

%Max noch mal drüber gucken lassen 
%kurz erklären was pc ist 
%undefined wegen Wert durchschleifen 
Der Programm Counter war zunächst fehlerhaft, da er mit falschen Werten initialisiert wurde. Diese Werte wurden von der jeweils nächsten Ebene übergeben. Das hat am Ende zu falschen Werten geführt.

>>>>

\chapter{Planungsphase}
Zuerst haben wir in einem Python Sketch die Struktur des Prozessors definiert.
Danach wird gemeinsam über den möglichen Befehlssatz diskutiert.
Nachdem diese Dinge geklärt sind, haben sich die Gruppen in den jeweiligen Bereich Software und Hardware aufgeteilt, um so das Besprochene zu realisieren.
Die programmierte Hardware und Software soll zusammen verbunden, getestet und eventuelle Fehler behoben werden, bis keine Fehler vorhanden sind.
Falls noch Zeit übrig sein sollte, sind Erweiterungen des Befehlssatzes, sowie weitere Datentypen mögliche Punkte, um den Prozessor qualitativ zu verbessern.
Es sind einige Fragestellungen und Diskussionspunkte aufgekommen, die im Nachfolgenden genauer besprochen werden sollen.
Darunter finden sich auch Punkte oder Konzepte, die im Diskussionsprozess ausgeschlossen und nicht im finalen Projekt manifestiert wurden.
Diese wollen wir dennoch beleuchten.

@@

%%TODO Eingführung ins Chapter Instruction Set sschreiben, was wird in welcher tiefe vorgetsellt was passiert in welchen kapitel später mit deiesen infromationen, wozu ist das wichtig?

\section{Wortlänge und Adressmaschine}

Für die Adressmaschine wurde sich für eine 3 Adressmaschien entshieden. Die 0 oder 1 Adressmaschine wurde direkt ausgeschlossen. 
Die 3-Adress Maschine hat zwar keine funktionalen Vorteile, gegenüber der 2-Adressmaschine, aber der Aufwand, komplexere Befehle zu realisieren ist geringer.
Ein „add“-Befehl kann sein Ergebnis beispielsweise direkt in eine dritte Adresse schreiben und ist in einem Befehl realisierbar. So werden umständliche Umkopiervorgänge gespart.
Da Performance nicht relevant für die Entwicklung war, wurde auch die Bitzahl als irrelavent eingestuft. Dadurch ist auch das Einsparen von Bits, im Befehlswort, durch eine 2-Adressmaschine, kein relevanter Faktor gewesen.

Ein weiteres Argument für die 3-Adressmaschine ist die Reduzierung von Abhängigkeiten. Die Zahl an NOOPs, die für eine korrekte Ausführung benötigt werden, wird minimiert. Das ist sowohl schneller, als auch einfacher in der Handhabung.

Bei der Bitzahl wurde sich für 32 entschieden. 32 Bit Wortlänge reicht für alle Befehle und werden nieganz ausgeschöpft. Darum wäre auch eine längere Bitzahl überflüssig gewesen.

\section{Befehlssatz}

% Einleitung abhängig vom vorherigem Teil

Nachdem die Länge und die Adressierung des Befehlswortes beschlossen wurde, mussten die einzelnen Befehle festgelegt werden.
Dabei wurde sich an den ARM Befehlssatz orientiert\footnotemark.
\footnotetext{//(*link zum ARM Befehlssatz)//}
Dieser wurde noch reduziert, da nicht alle Befehle für das Projekt relevant sind.
Bei der Reduzierung wurden die Befehle in 3 Kategorien unterteilt:
\begin{itemize}
    \item \enquote{must-have}:
    Das Minimum das nach Erachtens der Gruppe der Prozessor haben muss um die gestellten Anforderungen zu erfüllen.
    \item \enquote{nice-to-have}:
    Funktionen die bei übrig gebliebener Zeit implementiert werden können.
    \item \enquote{irrelevant}:
    Zu komplexe oder für das Projekt irrelevante Funktionen.
\end{itemize}

Für den vorläufigen Befehlssatzes wurde sich zunächst auf die \enquote{must-have} Befehle fokusiert. 
Der somit entstandene Befehlssatz musste nun einem Opcode zugewiesen werden. Hierbei musste entschieden werden, ob bei direkten Eingaben mit einem Immediate-Wert ein neuer Befehlscode hinzugefügt werden soll. Dies hätte zur Folge, dass bei Befehlen, die einen Immediete-Wert zulassen, ein eigener Befehl erstellt werden müsste. Wie z.B bei einer Addition; das \texttt{ADD} müsste mit einem \texttt{ADDI} ergänzt werden.
Eine andere Möglichkeit ist die Unterscheidung nicht im Opcode stattfinden zu lassen, sondern diese auszulagern. In diesem speziellen Fall wäre das ein Bit das dich nach dem Opcode befindet.
Beide Ansätze führen beim 32-Bit-Code schlussendlich zum selben Ergebnis. 
Vorteile einer Auslagerung ist die geringere Anzahl an Befehle die benötigt wird.
Dadurch wird die Softwareprogrammierung vereinfacht, da sie zwischen einer direkten und indirekten Zuweisung nicht unterscheiden muss.
Aus diesen Gründen wurde beschlossen, die Unterscheidung nicht im Opcode zu behandel, sondern ein Bit in der 32-Bit-Anweisung als \enquote{Immediate-Bit} zu deklariert. Dieses Bit soll \enquote{0} sein, falls der Befehl nur Registerzuweisungen enthält und \enquote{1}, falls sich in dem 32-Bit-Code ein Immediate-Wert vorhanden ist. Somit wird auch schon im 32-Bit-Code ersichtlich, was zugewiesen wird.

%So waren wir in der Lage in unserer finalen Implementation, jeden der Befehle durch ein einziges %Befehlswort auszudrücken und brauchten keine weitere Implementation für die immediate Version.
%Beispielsweise gibt es nur den Befehl \texttt{ADD}, statt \texttt{ADDI} für Immediate.

Anhand dieser Entscheidung wurden den 18 Befehlen Opcodes zugewiesen. 
Die 18 Befehle wurden in 3 Kategorien unterteilt, die sich in der Anzahl der angegebenen Parameter unterscheiden. Um diese Unterscheidung auch im Opcode erkenntlich zu zeigen, haben alle 3 Kategorien (ONEOP, TWOOP,THREEOP) unterschiedliche erste 2 Bits in ihrem Opcode.
Sodass eine konsistente Regel ihrer Layout hergestellt werden kann.

@@

%Durch diese Unterteilung, kann es später im Dekodierungsprozess zu Zeitersparungen kommen, da in %Abhängigkeit der ersten 2 Bits der Decoder weiß in welchen folgenden Bits die mitgeführte Information %enthalten ist.

Bei diesen Unterteilungen kam die Frage auf, welche Befehle wie viele Parameter haben sollen.
Betroffen waren vor allem 3 Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl und der \enquote{Store}- bzw. \enquote{Load}-Befehl.

Bei diesen Befehlen ging es vor allem darum, dass ein Betriebssystem den Speicher reserviert und somit nur Anfangs- und Endadresse der Reservierung kennt.
% Das war nicht die debatte hier, sondern wieviele Operanten haben die Befehle. Also ist Jump ein oneop oder threeop.
Ein Threeop Jump Befehl hat den Vorteil, dass mehrere Programme gleichzeitig laufen und man die \enquote{echte} Speicheradresse nicht kennen muss.
% "Das relative Sprünge möglich sind"
%..man weiß umformulieren
Dies ist zB. relevant um Arrays einfach adressieren zu können.
Da wir aber in diesem Projekt ohne Betriebssystem arbeiten, war es fraglich, ob diese Ergänzung zum Befehl einen Nutzen haben würde.
Der ausgeführte Code ist selbst geschrieben und damit ist jede Zuweisung der einzelnen Speicheradressen bekannt.
%Absatz darunter neu 
So entfällt der Vorteil des indirekten Ansprechens der Speicheradressen, da diese immer direkt angesprochen werden können.
Zusätzlich laufen keine weiteren Programme parallel, sodass auch dieser Vorteil hinfällig ist.

@@

Aus diesen Überlegungen ergab sich folgende Befehlsstruktru: Die ersten fünf bit stehen für den Opcode.
Das darauf folgende Bit signalisiert ob es sich beim letzten Operanden um ein Immediate Wert handelt.
Die restlichen Bits sind für die Operanden reserviert.
Instruktionen haben felder für register / immediate werd
Sind 5bit lang (immediate 16)
%ganze Befehlsstruktur einmal schriftlich niederlgen, vor diesem Teil
Durch die Begrenzung der Eingabeparameter auf 5 Bits können somit 32 Register benutzt werden.

@@

@@

Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Mikroprozessors in Hardwarekomponenten in VHDL.
Zeitlich betrachtet schließt dieses Kapitel also an die Arbeiten des Hardware Teams nach der gemeinsamen Planungsphase des gesamten Teams an.
%eventeull als zeitliche einleitung für software übernehmen 
In dieser vorangegangenen Planungsphase einigte sich die Gruppe auf zentrale Orientierungspunkte, welche die Arbeit des gesamten Teams strukturieren.
Diese wurde bereits in Kapitel (?!) vorgestellt.
Dazu zählen fundamentale Konzepte, wie die Wortbreite und der entlehnte ARM-Befehlssatz (siehe Anhang).
% Referenzen schönmachen
Die durch das Team geleistete Vorbereitung stellt uns einen detaillierten Leitfaden zur Umsetzung bereit.
Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt ein Prozessor in Python Pseudocode entstanden, der zur Orientierung dienen sollte (siehe Anhang).
%praktisch dann raus
Praktisch musste dann nur der Python Code in funktionierenden VHDL Code umgewandelt werden.
Das stellte die erste Herausforderung da.
Von uns hatte niemand Erfahrung auf dem Gebiet von Hardware-Beschreibungssprachen.
%Nicht alles ist eine große AUfgeb oder Herausfoderung. Sagen worum es geht!
Intern hat sich das Hardware-Team darauf geeinigt sich mindestens einmal pro Woche zu Treffen um erarbeitete Lösungen zu besprechen, das weitere Vorgehen zu Planen und die Arbeit aufzuteilen.
%so etwas auch für software Einleitung vorgehen dies das

@@

Als Hardware-Team haben wir uns intern darauf geeinigt uns einmal pro Woche zu treffen.
Hier wurden selbstständig erarbeitete Lösungen, Probleme und die Arbeitsteilung besprochen.
%steht genau so in der Einleitung
Da für alle beteiligten Programmieren in VHDL neu war, haben wir uns in der frühen Phase des Projekts bzw. unmittelbar am Anfang auf ein Drei-Phasen-Programm geeinigt.
In der ersten Phase haben alle Teammitglieder sich allgemein mit VHDL vertraut gemacht.
Wie blieb den einzelnen Gruppenmitgliedern überlassen.
Vielversprechendes Material wurde im GitLab gesammelt.
Darüber hinaus wurden Schwerpunkte vergeben zu denen unter anderem Entities, Architectures, Prozesse und mögliche Umsetzungen von Pipelining gehörten.
Als Ergebnis dieser ersten Recherchen haben wir uns für einen strengen Entity Architecture Ansatz entschieden.
% was ist ein "strenger entity architecture" ansatz genau?
%Außerdem haben wir uns nicht dafür entschieden sondern wir dachten das wäre vlt nne gute Idee. Wir haben halt versucht VHDL zu verstehen. Was kapslett man was kommt in eigene DAteien Die sachen mit den Imports und scooping und namespaces- So was vlt ncohmal stärken. Der kerngfehler: Jede reale Harware komponente braucht eine entsprehung als Entity Arc
Es erschien uns zu diesem Zeitpunkt logisch jeder Stage im Prozessor seine eigene Entity und Architecture zu geben.
Die in den Entities definierten Schnittstellen sollten die Kommunikation der einzelnden Stages untereinander gewährleisten, während die jeweilige Architectures die gewünschte Datenverarbeitung übernähme.
In der zweiten Phase wurden die Stages aufgeteilt, sodass jeder mindestens eine Komponente in VHDL programmiert hat.
Dabei stand nicht im Vordergrund eine perfekte Lösung zu erarbeiten.
Viel mehr sollte ein Rahmen konstruiert werden.
In der dritten Phase würden dann die individuell erstellten Komponenten - so unsere Vorstellung - nach Baukastenprinzip zusammengesetzt und so lange verbessert werden bis ein lauffähiger Prototyp entsteht. %ENTITY = BAUTEIL = FALSCH <- schön aubauen
Bei diesem Prozess haben wir zunächst noch einmal von unserem Entwurf abstrahiert und in der Umsetzung reduziert.
So war zum Beispiel Pipelining kein Teil dieser Lösung. %STARK machen dass das einn falsches darüber nachdnken war PIPELINING EXISTS
%klären inwie weit pipelining doch schon teil der lösung war 
%piplininggg war schon imemr teiol der löszung, richtiger wäre wir hatten keine ahnung und haben pipeline register eher aussgespart bis wir dann wussten wie das ging
Der Fokus lag darauf lauffähigen VHDL-Code zu produzieren.

@@

@@

\begin{description}
  \item[Fetch]
  Die Fetch Stage ist recht simpel.
  In ihr wird die Input Instruction clocked gelesen und auf den Output gelegt.
  % TODO really? it seems like, its outputs are never used.
  % TODO remove fetch
  \item[Instruction Decode]
  Im Instruction Decode wird die gelesene Instruktion dem Decoder präsentiert und die Outputs des Decoders genutzt um entsprechende Register und Flags zu lesen.
  \item[Execute]
  Die Execute Stage legt entsprechende Signale an die ALU-Komponente an und gibt das Resultat aus.
  \item[Memory Access]
  Hier passieren zwei verschiedene Dinge.
  Zum Einen wird entschieden, ob gesprungen wird oder nicht.
  Dies wird als Outputsignal der nächsten Stage präsentiert.
  Zum Anderen wird das \texttt{data\_addr} Signal entsprechend geschaltet, sofern der Opcode ein \texttt{STR} oder \texttt{LDR} ist, und Daten entweder geschrieben oder gelesen werden.
  % Irgendwie komisch vllt zwei sätze
  \item[Write Back]
  Im Write Back passieren wiederum zwei Dinge parallel.
  Auf Basis des \texttt{will\_jump} Signals wird entweder der Program Counter (PC) um eins erhöht oder auf das Resultat der Memory Access Stage gesetzt.
  Sofern der bearbeitete Befehl in ein Register schreiben soll, wird dies ebenfalls getan.
\end{description}

@@

Die CPU ist in drei VHDL Entities unterteilt: Die \texttt{cpu} selbst, die \texttt{alu} und der \texttt{decoder}.
Die gesamte Pipelinelogik ist in der \texttt{cpu} Entity untergebracht.
Sie besitzt nach außen Adress- und Datenleitungen für die Anbindung der Speicher\footnotemark und einen \texttt{clk} Input.
\footnotetext{Unser Design geht von zwei getrennten Speichern für Daten und Instruktionen aus.}
Die dazugehörige Architektur \texttt{cpu\_arc} nutzt die \texttt{decoder} und \texttt{alu} Komponenten intern.
Es wird außerdem ein \texttt{cpu\_pkg} bereitgestellt, dass die \texttt{cpu} Komponente und oft verwendete Typen enthält.

@@

\section{PC Handling und Sprünge}

Die fetch-stage soll mittel Programm Counter die befehle aus dem Speicher laden können. Dazu muss der Programm Counter in jedem Clock Zyklus um Eins inkrementiert werden. Die finale Implementationm hat keine next sequence PC Werte mehr, sondern nur noch einen PC außerhalb der Pipeline. Im write back wird dieser immer um 1 erhöht. Sprünge haben ein eigenes Signal, die den writeback wert entsprechend verändern. Die gesamte PC-Logik ist somit im write back.

Schwierigkeiten, die zur Aufgabe der next-sequence PC geführt haben, waren, unter anderem, dass Jeder Befehl seinen next sequence Befehl in den PC hätte schreiben müssen, nach dem die Pipeline durchlaufen wurde. 
Der erste fehler der Implementation bestand im Inkrementieren um Eins. Das Durchlaufen eines Befehls durch die Pipeline dauert aber 4 Schritte. Ist ein Befehl durchgelaufen, sind 4 weitere Befehle eingegangen. Der next sequence PC hätte also entsprechend 4 weiter sein müssen.

Weitere Schwierigkeiten ergeben sich aus den fehlenden Initial-Zuständen. Jede Komponente, inklusive der next sequence PC ist mit (undefiniert) Werten beschreiben. Es müsste dafür gesorgt werden, dass der next sequence PC, auf write back Ebene, auf 1 steht, wenn der Prozessor startet. Der memory access müsste auf Zwei stehen und die anderen Komponenten analog dazu. Aufgrund der 4er Schritt Zählung wurde nur jeder vierte Befehl ausgeführt.
%Bild reinpacken
